
# 虚函数（virtual）可以是内联函数（inline）吗？

虚函数可以是内联函数，内联是可以修饰虚函数的，但是当虚函数表现多态性的时候不能内联。   <br>
内联是在编译器建议编译器内联，而虚函数的多态性在运行期，编译器无法知道运行期调用哪个代码，因此虚函数表现为多态性时（运行期）不可以内联。   <br>
inline virtual 唯一可以内联的时候是：编译器知道所调用的对象是哪个类（如 Base::who()），这只有在编译器具有实际对象而不是对象的指针或引用时才会发生。   <br>


# volatile

volatile 关键字声明的变量，每次访问时都必须从内存中取出值（没有被 volatile 修饰的变量，可能由于编译器的优化，从 CPU 寄存器中取值）。   <br>
const 可以是 volatile（如只读的状态寄存器），指针可以是 volatile。   <br>


# 为什么静态成员函数不能是虚函数

静态成员函数 属于类，而不是类的某个对象或实例。它们可以在没有创建类的对象的情况下调用，并且没有this指针。由于没有this指针，静态成员函数无法访问类的非静态成员变量。   <br>
虚函数是 一种特殊的成员函数，用于实现运行时多态。虚函数的调用依赖于对象的动态类型，而不是编译时的静态类型。虚函数通过this指针调用，this指针指向对象的虚函数表（vtable），通过虚函数表找到需要调用的虚函数的地址。   <br>

原因：   <br>
1、没有this指针：静态成员函数没有this指针，而虚函数的调用依赖于this指针。由于静态成员函数没有this指针，因此无法实现虚函数的动态绑定。   <br>
2、静态决议 vs 动态决议：静态成员函数在编译时就已经绑定，而虚函数是在运行时才绑定的。静态成员函数的调用是静态决议的，而虚函数的调用是动态决议的。   <br>
3、类属性 vs 对象属性：静态成员函数是类的属性，而虚函数是对象的属性。虚函数需要通过对象来调用，而静态成员函数不依赖于任何对象。   <br>


# 虚函数和纯虚函数的区别

类里如果声明了虚函数，这个函数是实现的，哪怕是空实现，它的作用就是为了能让这个函数在它的子类里面可以被覆盖，这样编译器就可以使用后期绑定来达到多态了。纯虚函数只是一个接口，是个函数的声明而已，它要留到子类里去实现。   <br>
虚函数在子类里面也可以不重载的；但纯虚函数必须在子类去实现。   <br>
虚函数的类用于 “实作继承”，继承接口的同时也继承了父类的实现。或者也可以完成自己的实现。纯虚函数关注的是接口的统一性，实现由子类完成。   <br>
带纯虚函数的类叫 抽象类，这种类不能直接生成对象，而只有被继承，并重写其虚函数后，才能使用。抽象类和虚基类是有区别的，在 C# 中用 abstract 定义抽象类，而在 C++ 中有抽象类的概念，但是没有这个关键字。抽象类被继承后，子类可以继续是抽象类，也可以是普通类，而虚基类，是含有纯虚函数的类，它如果被继承，那么子类就必须实现虚基类里面的所有纯虚函数，其子类不能是抽象类。   <br>

纯虚函数：virtual void pureFunc() = 0;   <br>


# 虚函数的实现：虚函数表与虚函数指针

虚函数表（vtable）是在编译期创建的。是编译器为 每个包含虚函数的类 生成的一张表，本质上是一个函数指针数组，存储着该类所有虚函数的函数指针。在程序只读数据段中（.rodata）。   <br>
虚表中存储了该类所有虚函数的地址，如果派生类重写了基类的虚函数，则派生类虚表中会替换为自身重写的函数地址；未重写的虚函数地址则继承自基类。   <br>

虚函数指针（vptr）是在运行期对象的构造过程中创建的。虚函数指针是每个对象内部的一个隐藏指针，指向它所属类的虚函数表，它在对象构造过程中被创建并初始化。   <br>


# 虚基类（虚继承）

虚基类 通过virtual关键字声明继承关系，确保派生类在内存中仅保留基类成员的一份拷贝，消除数据冗余和访问歧义。其核心作用在于处理 菱形继承结构，避免公共基类实例的多副本问题。   <br>
在多重继承中，派生类可能多次继承同一个间接基类，导致内存中创建该基类成员的多份拷贝，从而产生命名冲突和冗余数据问题，虚继承 使得在派生类中只保留一份间接基类的成员。   <br>
```
class D {...};
class A : virtual public D {...};   //虚基类继承
class B : virtual public D {...};
class C : public B, public A {...};
```
虚基类 通过虚基类表指针（vb_ptr/vc_ptr）存储基类成员偏移量，实现运行时动态定位。编译器会生成虚表指针（vptr）和虚表（vtbl），虚表中包含指向基类成员的偏移量。   <br>
虚继承 一般通过 虚基类指针 和 虚基类表 实现，每个虚继承的子类都有一个虚基类指针（占用一个指针的存储空间，4字节）和虚基类表（不占用类对象的存储空间）。   <br>

虚基类指针：存在于每个虚继承派生类的对象中，指向对应的虚基类表。当虚继承的子类被当做父类继承时，虚基类指针也会被继承。   <br>
虚基类表：是一个静态整型数组，在编译时生成，存储虚基类相对于当前对象的偏移量信息（需要强调的是，虚基类依旧会在子类里面存在拷贝，只是仅仅最多存在一份而已，并不是不在子类里面了）。   <br>
实际上，vbptr 指的是虚基类表指针（virtual base table pointer），该指针指向了一个虚基类表（virtual table），虚表中记录了虚基类与本类的 偏移地址；通过偏移地址，这样就找到了虚基类成员，而虚继承也不用像普通多继承那样维持着公共基类（虚基类）的两份同样的拷贝，节省了存储空间。   <br>
虚基类表结构，前4字节，存储当前vbptr位置到对象起始地址的偏移量（在某些布局情况下）；后续4字节起，按继承顺序存储各个虚基类子对象到vbptr的偏移量。   <br>


# delete this 合法吗？

合法，但：   <br>
必须保证 this 对象是通过 new（不是 new[]、不是 placement new、不是栈上、不是全局、不是其他对象成员）分配的。   <br>
必须保证调用 delete this 的成员函数是最后一个调用 this 的成员函数。   <br>
必须保证成员函数的 delete this 后面没有调用 this 了。   <br>
必须保证 delete this 后没有人使用了。   <br>


# 如何定义一个只能在堆上（栈上）生成对象的类？

只能在堆上：将析构函数设置为私有   <br>
原因：C++ 是静态绑定语言，编译器管理栈上对象的生命周期，编译器在为类对象分配栈空间时，会先检查类的析构函数的访问性。若析构函数不可访问，则不能在栈上创建对象。   <br>

只能在栈上：将 new 和 delete 重载为私有   <br>
原因：在堆上生成对象，使用 new 关键词操作，其过程分为两阶段：第一阶段，使用 new 在堆上寻找可用内存，分配给对象；第二阶段，调用构造函数生成对象。将 new 操作设置为私有，那么第一阶段就无法完成，就不能够在堆上生成对象。   <br>

