
# std::regex 及其相关

C++11 正式将正则表达式的的处理方法纳入标准库的行列，从语言级上提供了标准的支持， 不再依赖第三方。   <br>
C++11 提供的正则表达式库操作 std::string 对象，模式 std::regex (本质是 std::basic_regex)进行初始化，通过 std::regex_match 进行匹配，从而产生 std::smatch（本质是 std::match_results 对象）。   <br>

std::regex_match 用于匹配字符串和正则表达式，有很多不同的重载形式。   <br>
最简单的一个形式就是传入 std::string 以及一个 std::regex 进行匹配，当匹配成功时，会返回 true，否则返回 false。例如：   <br>
```
#include <string>
#include <regex>
int main() {
    std::string fnames[] = {"foo.txt", "bar.txt", "test", "a0.txt", "AAA.txt"};
    // 在 C++ 中 \ 会被作为字符串内的转义符，为使 \. 作为正则表达式传递进去生效，需要对 \ 进行二次转义，从而有 \\.
    std::regex txt_regex("[a-z]+\\.txt");
    for (const auto &fname: fnames)
        std::cout << fname << ": " << std::regex_match(fname, txt_regex) << std::endl;
}

//输出
foo.txt: 1
bar.txt: 1
test: 0
a0.txt: 0
AAA.txt: 0
```

另一种常用的形式就是依次传入 std::string/std::smatch/std::regex 三个参数， 其中 std::smatch 的本质其实是 std::match_results。    <br>
在标准库中，std::smatch 被定义为了 std::match_results<std::string::const_iterator>， 也就是一个子串迭代器类型的 match_results。   <br>
使用 std::smatch 可以方便的对匹配的结果进行获取，例如：   <br>
```
std::regex base_regex("([a-z]+)\\.txt");
std::smatch base_match;
for(const auto &fname: fnames) {
    if (std::regex_match(fname, base_match, base_regex)) {
        // std::smatch 的第一个元素匹配整个字符串
        // std::smatch 的第二个元素匹配了第一个括号表达式
        if (base_match.size() == 2) {
            std::string base = base_match[1].str();
            std::cout << "sub-match[0]: " << base_match[0].str() << std::endl;
            std::cout << fname << " sub-match[1]: " << base << std::endl;
        }
    }
}

//输出
sub-match[0]: foo.txt
foo.txt sub-match[1]: foo
sub-match[0]: bar.txt
bar.txt sub-match[1]: bar
```

# noexcept 的修饰和操作

void no_throw() noexcept; // 不可能抛出异常   <br>
使用 noexcept 修饰过的函数如果抛出异常，编译器会使用 std::terminate() 来立即终止程序运行。   <br>
noexcept 还能够做操作符，用于操作一个表达式，当表达式无异常时，返回 true，否则返回 false。   <br>
```
#include <iostream>
void may_throw() {
    throw true;
}
auto non_block_throw = []{
    may_throw();
};
void no_throw() noexcept {
    return;
}
auto block_throw = []() noexcept {
    no_throw();
};
int main()
{
    std::cout << std::boolalpha
        << "may_throw() noexcept? " << noexcept(may_throw()) << std::endl
        << "no_throw() noexcept? " << noexcept(no_throw()) << std::endl
        << "lmay_throw() noexcept? " << noexcept(non_block_throw()) << std::endl
        << "lno_throw() noexcept? " << noexcept(block_throw()) << std::endl;
    return 0;
}
```
noexcept 修饰完一个函数之后能够起到封锁异常扩散的功效，如果内部产生异常，外部也不会触发。例如：   <br>
```
try {
    may_throw();
} catch (...) {
    std::cout << "捕获异常, 来自 my_throw()" << std::endl;
}
try {
    non_block_throw();
} catch (...) {
    std::cout << "捕获异常, 来自 non_block_throw()" << std::endl;
}
try {
    block_throw();
} catch (...) {
    std::cout << "捕获异常, 来自 block_throw()" << std::endl;
}
```

# noexcept 字面量

1、原始字符串字面量：   <br>
C++11 提供了原始字符串字面量的写法，可以在一个字符串前方使用 R 来修饰这个字符串， 同时，将原始字符串使用括号包裹，避免添加大量转义字符，例如：   <br>
```
#include <iostream>
#include <string>
int main() {
    std::string str = R"(C:\File\To\Path)";
    std::cout << str << std::endl;
    return 0;
}
```
2、自定义字面量   <br>
C++11 引进了自定义字面量的能力，通过重载双引号后缀运算符实现：   <br>
```
// 字符串字面量自定义必须设置如下的参数列表
std::string operator"" _wow1(const char *wow1, size_t len) {
    return std::string(wow1)+"woooooooooow, amazing";
}
std::string operator"" _wow2 (unsigned long long i) {
    return std::to_string(i)+"woooooooooow, amazing";
}
int main() {
    auto str = "abc"_wow1;
    auto num = 1_wow2;
    std::cout << str << std::endl;
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```
自定义字面量支持四种字面量：   <br>
(1) 整型字面量：重载时必须使用 unsigned long long、const char *、模板字面量算符参数；   <br>
(2) 浮点型字面量：重载时必须使用 long double、const char *、模板字面量算符；   <br>
(3) 字符串字面量：必须使用 (const char *, size_t) 形式的参数表；   <br>
(4) 字符字面量：参数只能是 char, wchar_t, char16_t, char32_t 这几种类型。   <br>


# 内存对齐

C++ 11 引入了两个新的关键字 alignof 和 alignas 来支持对内存对齐进行控制。alignof 关键字能够获得一个与平台相关的 std::size_t 类型的值，用于查询该平台的对齐方式。当然我们有时候并不满足于此，甚至希望自定定义结构的对齐方式，同样，C++ 11 还引入了 alignas 来重新修饰某个结构的对齐方式。   <br>
```
#include <iostream>
struct Storage {
    char      a;
    int       b;
    double    c;
    long long d;
};
struct alignas(std::max_align_t) AlignasStorage {
    char      a;
    int       b;
    double    c;
    long long d;
};
int main() {
    std::cout << alignof(Storage) << std::endl;
    std::cout << alignof(AlignasStorage) << std::endl;
    return 0;
}
```
其中 std::max_align_t 要求每个标量类型的对齐方式严格一样，因此它几乎是最大标量没有差异，进而大部分平台上得到的结果为 long double，因此我们这里得到的 AlignasStorage 的对齐要求是 8 或 16。   <br>
std::max_align_t 可以作为所有标量类型 (Scalar Types)（如 char, int, float, double, 指针等）以及任何结构体或联合体的最大对齐要求的基准。   <br>

# 强制类型转换运算符

static_cast：   <br>
用于非多态类型的转换   <br>
不执行运行时类型检查（转换安全性不如 dynamic_cast）   <br>
通常用于转换数值数据类型（如 float -> int）   <br>
可以在整个类层次结构中移动指针，子类转化为父类安全（向上转换，是一种隐式转换），父类转化为子类不安全（因为子类可能有不在父类的字段或方法）   <br>

dynamic_cast：   <br>
用于多态类型的转换   <br>
执行行运行时类型检查   <br>
只适用于指针或引用   <br>
主要用于运行时的从父类指针向子类指针转换，对不明确的指针的转换将失败（返回 nullptr），但不引发异常   <br>
可以在整个类层次结构中移动指针，包括向上转换、向下转换   <br>

const_cast：   <br>
const_cast主要用于去除指针或引用类型的const属性。此操作可能会导致未定义的行为，所以需要慎用。   <br>
用于删除 const、volatile 和 __unaligned 特性（如将 const int 类型转换为 int 类型 ）   <br>

reinterpret_cast：   <br>
用于位的简单重新解释   <br>
滥用 reinterpret_cast 运算符可能很容易带来风险。 除非所需转换本身是低级别的，否则应使用其他强制转换运算符之一。   <br>
允许将任何指针或引用转换为任何其他指针类型或引用（如 char* 到 int* 或 One_class* 到 Unrelated_class* 之类的转换，但其本身并不安全）   <br>
也允许将任何整数类型转换为任何指针类型以及反向转换。   <br>
reinterpret_cast 运算符不能丢掉 const、volatile 或 __unaligned 特性。   <br>
reinterpret_cast 的一个实际用途是在哈希函数中，即，通过让两个不同的值几乎不以相同的索引结尾的方式将值映射到索引。   <br>

bad_cast：   <br>
由于强制转换为引用类型失败，dynamic_cast 运算符引发 bad_cast 异常。   <br>
```
try {  
    Circle& ref_circle = dynamic_cast<Circle&>(ref_shape);   
}  
catch (bad_cast b) {  
    cout << "Caught: " << b.what();  
}
```

# 网络编程 socket
socket 中的 read()、write() 函数：      
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);      
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);     

read 函数是负责从fd中读取内容。当读成功时，read 函数返回实际所读的字节数。      
如果返回的值是0表示已经读到文件的结尾了，小于0表示出现了错误。     

write 函数将buf中的 nbytes 字节内容写入文件描述符fd。     
成功时返回写的字节数，失败时返回-1，并设置error变量。     
在网络程序中，当我们向套接字文件描述符写时有两种可能，    
(1) write 的返回值大于0，表示写了部分或者是全部的数据。    
(2) 返回的值小于0，此时出现了错误。    
如果错误为 EINTR 表示在写的时候出现了中断错误；如果为 EPIPE 表示网络连接出现了问题（对方已经关闭了连接）。    

Socket 中 TCP 的三次握手建立连接：    
1、当客户端调用 connect 时，触发了连接请求，向服务器发送了 SYN J包，这时 connect 进入阻塞状态；    
2、服务器监听到连接请求，即收到 SYN J包，调用 accept 函数接收请求向客户端发送 SYN K，ACK J + 1，这时 accept 进入阻塞状态；     
3、客户端收到服务器的 SYN K，ACK J + 1 之后，这是 connect 返回，并对 SYN K进行确认；    
4、服务器收到 ACK K + 1时，accept 返回，至此三次握手完毕，连接建立。     

Socket 中 TCP 的四次握手释放连接：     
1、某个应用进程首先调用 close 主动关闭连接，这时 TCP 发送一个 FIN M；    
2、另一端接收到 FIN M之后，执行被动关闭，对这个 FIN 进行确认。它的接收也作为文件结束符传递给应用进程，因为 FIN 的接收意味着应用进程在相应的连接上再也接收不到额外的数据；    
3、一段时间后，接收到文件结束符的应用进程调用 close 关闭它的 socket。这导致他的 TCP 也发送一个 FIN N；    
4、接收到这个 FIN 的源发送端 TCP 对它进行确认。     
```
                                 TCP 服务器端
                                  [socket()]
                                      v
                                   [bind()]
                                      v
                                  [listen()]
      TCP 客户端                       v
      [socket()]                  [accept()]
          v                           |
      [connect()] <--建立连接--> 阻塞直到有客户端连接
          v                           v
    -->[write()]   <--请求数据-->  [read()]<--
    |     |                           |      |
    |     |                        处理请求  |
    |     v                           v      |
    -- [read()]    <--回应数据--   [write()]--
          v                           v
       [close()]   --结束连接-->    [read()]
                                      v
                                   [close()]

```


# 链接装载库

**内存、栈、堆**：     
栈：由操作系统 自动 分配释放，存放函数的参数值、局部变量等的值，用于维护 函数调用 的 上下文。       
栈保存了一个 函数调用 所需要的维护信息，常被称为 堆栈帧（Stack Frame）或 活动记录（Activate Record），一般包含以下几方面：      
函数的返回地址和参数    
临时变量：包括函数的非静态局部变量以及编译器自动生成的其他临时变量    
保存上下文：包括函数调用前后需要保持不变的寄存器     

堆：一般由 程序员 分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由操作系统回收，用来容纳应用程序 动态分配 的内存区域。          
堆分配算法：    
空闲链表（Free List）    
位图（Bitmap）    
对象池     

可执行文件映像：存储着 可执行文件 在内存中的 映像，由 装载器 装载是将可执行文件的内存读取或映射到这里。    

保留区：保留区并不是一个单一的内存区域，而是对内存中受到保护而 禁止访问的内存区域 的总称，如通常 C 语言讲无效指针赋值为 0（NULL），因此 0 地址正常情况下不可能有效的访问数据。     


**编译链接**：      
各平台文件格式：
```
平台	    可执行文件	 目标文件	动态库/共享对象	         静态库
Windows	    exe	        obj	      dll	                  lib
Unix/Linux	ELF、out    o	      so                      a
Mac	        Mach-O	    o	      dylib、tbd、framework	  a、framework
```

编译链接过程：   
1、预编译（预编译处理器如 #include、 #define 等预编译指令，生成 .i 或 .ii 文件）    
2、编译（编译器进行词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、目标代码生成、优化，生成 .s 文件）     
3、汇编（汇编器把汇编码翻译成机器码，生成 .o 文件）       
4、链接（连接器进行地址和空间分配、符号决议、重定位，生成 .out 文件）      

目标文件存储结构：    
```
段                        功能
File Header               文件头，描述整个文件的文件属性（包括文件是否可执行、是静态链接或动态链接及入口地址、目标硬件、目标操作系统等）
.text section             代码段，执行语句编译成的机器代码
.data section             数据段，已初始化的全局变量和局部静态变量
.bss section              BSS段（Block Started by Symbol），未初始化的全局变量和局部静态变量（因为默认值为0，所以只是在此预留位置，不占空间）
.rodata section           只读数据段，存放只读数据，一般是程序里面的只读变量（如 const 修饰的变量）和字符串常量
.comment section          注释信息段，存放编译器版本信息
.note.GNU-stack section   堆栈提示段
```

链接的接口————符号：     
在链接中，目标文件之间相互拼合实际上是目标文件之间对地址的引用，即对函数和变量的地址的引用。我们将函数和变量统称为符号（Symbol），函数名或变量名就是符号名（Symbol Name）。     


